Tradutor: Isabel Villan
Revisor: Nadja Nathan
Quando paramos em um grande estacionamento
como lembramos onde deixamos nosso carro?
Eis aqui o problema que Homer enfrenta.
E vamos tentar entender
o que está acontecendo em seu cérebro.
Assim, começaremos com o hipocampo, mostrado em amarelo,
que é o órgão da memória.
Se você tem algum dano ali, como no Alzheimer,
você não consegue lembrar coisas, incluindo onde você estacionou o carro.
Seu nome vem do latim para "cavalo marinho",
com o qual ele se assemelha.
E, como o restante do cérebro, é feito de neurônios.
O cérebro humano
tem aproximadamente cem bilhões de neurônios.
E os neurônios se comunicam uns com os outros
enviando pequenos pulsos ou faíscas de eletricidade
por meio das conexões de um com outro.
O hipocampo é formado de duas camadas de células,
que são interconectadas muito densamente.
E cientistas começaram a entender
como a memória espacial funciona,
registrando neurônios individuais
em ratos e camundongos,
enquanto se alimentam ou exploram um ambiente
procurando por comida.
Portanto, vamos imaginar que estamos registrando um único neurônio
no hipocampo deste rato aqui.
E quando ele dispara uma pequena faísca de eletricidade,
vai ocorrer um ponto vermelho e um clique.
Assim, o que vemos
é que este neurônio sabe
sempre que o rato vai para um local específico em seu ambiente.
E ele sinaliza para o restante do cérebro
enviando uma pequena faísca elétrica.
Assim, poderíamos apresentar a taxa de acendimento desse neurônio
como uma função da localização do animal.
E se registramos muitos neurônios diferentes,
verão que diferentes neurônios se acendem
quando o animal vai a diferentes partes de seu ambiente,
como nesta caixa quadrada, exibida aqui.
Dessa forma, juntos eles formam um mapa
para o restante do cérebro,
informando ao cérebro continuamente:
"Onde estou agora dentro de meu ambiente?"
Células de localização também estão sendo registradas em humanos.
Pacientes com epilepsia às vezes precisam
que a atividade elétrica em seus cérebros seja monitorada.
Alguns desses pacientes jogaram um vídeo game
no qual eles percorrem uma cidade pequena.
E células de localização no hipocampo deles acenderam, tornaram-se ativas,
começaram a enviar impulsos elétricos
toda vez que passavam por um local específico naquela cidade.
Portanto, como uma célula de localização sabe
onde o rato ou pessoa está dentro de seu ambiente?
Bem, estas duas células aqui
nos mostram que os limites do ambiente
são particularmente importantes.
Assim, aquela no topo
gosta de acender mais ou menos no centro, entre as paredes
da caixa em que o rato está.
E quando você expande a caixa, o local do acendimento expande.
Aquela de baixo gosta de acender
sempre que há uma parede perto, na direção sul.
E se você coloca outra parede dentro da caixa,
então a célula acende em ambos os lugares
sempre que há uma parede na direção sul,
à medida que o animal explora sua caixa.
Assim, isso prevê
que detetar distâncias e direções dos limites ao seu redor --
extensões de edificações e assim por diante --
é particularmente importante para o hipocampo.
E, de fato, nos dados coletados para o hipocampo,
são encontradas células que projetam no hipocampo,
que realmente responde com precisão
à detecção de limites ou bordas
em distâncias e direções específicas
do rato ou camundongo
à medida que ele está explorando as cercanias.
Assim, a célula à esquerda, você pode ver,
acende sempre que o animal fica perto
de uma parede ou um limite na direção leste,
seja esse limite uma parede de uma caixa quadrada
ou a parede circular de uma caixa redonda,
ou mesmo, a queda na borda de uma mesa, na qual os animais estejam correndo.
E a célula, à direita ali,
acende sempre que há um limite na direção sul,
seja a queda na borda da mesa, uma parede
ou até mesmo o espaço entre duas mesas que estão separadas.
Portanto, esta é uma maneira pela qual, nós pensamos,
as células de localização determinam onde o animal está enquanto explora as redondezas.
Podemos também testar onde achamos que os objetos estão,
como esta bandeirola, em ambientes simples --
ou mesmo, onde está seu carro.
Assim, podemos ter pessoas explorando um ambiente
e vendo o local que elas têm que lembrar.
Em seguida, se as colocamos de volta no ambiente,
geralmente elas são bastante boas em colocar um marcador
onde elas pensam que a bandeirola ou o carro estava.
Mas em alguns experimentos,
podemos mudar o formato e o tamanho do ambiente
como fizemos com a célula de localização.
Nesse caso, podemos ver
como o local em que eles pensam que a bandeirola estava muda
como uma função de como você muda o formato e o tamanho do ambiente.
E o que você vê, por exemplo,
se a bandeirola estava onde estava esta cruz em um pequeno ambiente quadrado,
e, então, se você pergunta às pessoas onde ela estava,
mas você tornou o ambiente maior,
onde elas acham que a bandeirola estava
se estica exatamente da mesma maneira
que o acendimento da célula de localização se estica.
É como se você lembrasse onde estava a bandeirola,
armazenando o padrão de acendimento de todas as suas células de localização
naquele local,
e daí você pode voltar a esse local,
movendo-se ao redor,
para que combine melhor o padrão de acendimento atual de suas células de localização
com aquele padrão armazenado.
Isso guia você de volta ao local que você quer lembrar.
Mas também sabemos onde estamos através do movimento.
Dessa forma, se vagamos por um caminho que nos leva para fora --
pode ser que tenhamos estacionado e andado ao acaso --
sabemos por causa de nossos próprios movimentos,
que podemos integrar sobre esse caminho,
qual é, grosso modo, a direção para voltar.
E as células de localização também têm esse tipo de integração de dados coletados do caminho
de um tipo de célula chamada de célula-rede.
Agora, as células-rede são encontradas, novamente,
nos dados coletados para o hipocampo,
e são um pouquinho como as células de localização.
Mas, agora, à medida que o rato explora as redondezas,
cada célula individual acende
numa matriz completa de diferentes locais
que estão colocados pelo ambiente,
em uma rede triangular espantosamente regular.
E se você faz o registro de diferentes células-rede --
mostradas aqui em cores diferentes --
cada uma tem um padrão de acendimento semelhante à rede através do ambiente,
e cada padrão de acendimento semelhante a rede é levemente deslocado
relativamente às outras células.
Assim, as vermelhas se acendem nesta rede
e as verdes, nesta e as azuis, nesta outra.
Juntas, é como se o rato
pudesse colocar uma rede virtual de locais de acendimento
por todo o ambiente --
um pouco como linhas de latitude e longitude que encontramos em mapas,
mas usando triângulos.
E, à medida que se move ao redor,
a atividade elétrica pode passar
de uma dessas células para a próxima célula
para manter a trajetória de onde ele está,
dessa forma ele pode usar seus próprios movimentos
para saber onde está em seu ambiente.
As pessoas têm células-rede?
Bem, porque todos os padrões de acendimento semelhante à rede
têm os mesmos eixos de simetria,
as mesmas orientações da rede, mostradas em laranja aqui,
isso significa que a atividade da rede
de todas as células-rede em uma parte específica do cérebro
deveria mudar
de acordo com: se estamos correndo ao longo de uma dessas seis direções
ou correndo ao longo de uma das seis direções no entremeio.
Assim, podemos colocar as pessoas num 'scanner' de ressonância magnética
e fazer com que joguem vídeo game
como o que lhes mostrei
e procurar por este sinal.
E, de fato, você realmente o vê no córtex entorrinal humano,
que é a mesma parte do cérebro na qual você vê células-rede em ratos.
De volta a Homer.
Provavelmente ele está lembrando onde está seu carro
em termos de distâncias e direções
em relação a extensões de edificações e limites
ao redor do local onde estacionou.
E isso seria representado
pelo acendimento de células detetoras de limites
Ele também lembra o caminho que tomou na saída do estacionamento,
que seria representado no acendimento de células-rede.
Agora, esses tipos de células
podem fazer as células de localização acenderem.
E ele pode retornar ao local onde estacionou
movendo-se de forma a encontrar o ponto
que melhor combine com o padrão de acendimento
atual das células de localização em seu cérebro
com o padrão armazenado do ponto onde ele estacionou seu carro.
E isso o guia de volta àquele local,
independente de pistas visuais,
como se o carro estivesse realmente ali,
Talvez tenha sido guinchado.
Mas ele sabe onde estava, então ele sabe ir e apanhá-lo.
Então, além da memória espacial,
se procuramos por esse padrão de acendimento semelhante à rede
por todo o cérebro,
nós o vemos numa série de locais
que estão sempre ativos
quando fazemos todos os tipos de tarefas ligadas à memória autobiográfica,
como lembrar a última vez que você foi a um casamento, por exemplo.
Portanto, é possível que os mecanismos neurais
para representar o espaço ao nosso redor
também sejam usados para gerar imagens visuais
de forma que possamos recriar a cena espacial, no mínimo,
dos eventos que aconteceram conosco quando queremos imaginá-los.
Assim, se isso estivesse acontecendo,
suas memórias poderiam começar com as células de localização ativando umas às outras
por meio dessas interconexões densas
e, então, reativando as células de limites
para criar a estrutura espacial
da cena ao redor de seu ponto de vista.
E as células-rede poderiam mover esse ponto de vista por esse espaço.
Um outro tipo de célula, células de direção,
que eu ainda não tinha mencionado,
elas acendem como que uma bússola, de acordo com o que você está encarando.
Elas poderiam definir a direção da visão
da qual você quer gerar uma imagem para suas imagens visuais,
de forma que você pode imaginar o que aconteceu quando você estava nesse casamento, por exemplo.
Este é apenas um exemplo
de uma nova era, realmente,
na neurociência cognitiva
na qual estamos começando a entender
processos psicológicos
de como você lembra, imagina ou mesmo pensa,
em termos das ações
dos bilhões de neurônios individuais que compõem nossos cérebros.
Muito obrigado.
(Aplausos)